# Python_1 🖥️

# 프로그래밍 학습 마인드셋

## 개념 구조화 하기

- 프로그래밍에서 개념을 명확히 알고 그것을 구조화하는 것이 중요!

Q. 구조화란?

A. 어떠한 개념이 있으면, 해당 개념과 하위 개념들을 잘 묶어서 머릿속에 저장하는 것

> 마치 정리가 잘 된 서랍처럼!

## 개념 구조화 하기 in 프로그래밍

### 개념 구조화 (기술 면접을 대비 및 역량 성장을 위해서)

- 개념의 정의
- 개념의 포함 관계
- 두 개념의 차이점

> 집으로 길 찾기처럼 자연스럽게!

## 기본기 탄탄하게 쌓기

물에 빠지지 않고 수영 배우기 = 코드 작성하지 않고, 프로그래밍 배우기

> 조금 지루하더라도, 기본기가 중요!!

## 동료 학습(Peer Learing)

### 상호 작용을 기반으로 한 학습

- 친구에게 배운 개념 설명하기
- 친구 코드의 에러 함께 해결하기
- 모르는 내용을 서로 질문/대답하면서 지식의 빈틈 채우기

### 동료 학습의 장점

- 현업 기반의 학습 환경
- 실제 회사에서도 함께 일하게 됨
- 커뮤니케이션 스킬이 증진

> 동료 학습 👍🏻 == 취업 👍🏻

---

# 프로그래밍이란?

- 프로그래밍의 정의
- 프로그래밍의 원리
  - 프로그래밍 언어란?
  - 소스 코드란?
  - 번역기란?

## 프로그래밍의 정의

프로그래밍(programming) →

프로그램을 만드는 행위 →

- (프로그램 + ing)

**프로그램**이란?

- 특정 작업을 수행하는 일련의 명령어들의 모음

**프로그래밍**

- 컴퓨터에게 일을 시키기 위해서 프로그램을 만드는 행위

**프로그래머**

- 프로그램을 만드는 사람

**소프트웨어**

- 엄밀히 따지면 다르지만, 프로그램과 유사한 의미로 사용

**코딩**

- 엄밀히 따지면 다르지만, 프로그래밍과 유사한 의미로 사용

## 프로그래밍 언어란?

### 언어란?

- 자신의 생각을 나타내고 전달하기 위해 사용하는 체계
- 문법적으로 맞고, 언어 공동체 내에서 이해될 수 있는 말의 집합

> 한국에서는 한국어! 미국에서는 영어! 컴퓨터는?

```jsx
컴퓨터는 기계어로 소통!

기계어란? 0과 1로 모든 것을 표현 (2진법)

처음 컴퓨터가 발명될 때 전기 신호로 전기가 들어왔는지(1), 들어오지 않았는지(0)

확인하는 방법으로 시작해서 지금까지 사용

프로그래밍하려면 기계어 알아야 하나요? = X

기계어의 대안으로 사람이 이해할 수 있는 새로운 언어 개발 -> **프로그래밍 언어**
```

### 프로그래밍 언어의 특징

- 사람이 이해할 수 있는 문자로 구성
- 기본적인 규칙과 문법이 존재

### 소스코드

- 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램

### 번역기(interpreter 혹은 compiler)

- 소스 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역
- 파이썬의 경우 인터프리터를 사용

---

# 파이썬이란?

- 파이썬을 배워야 하는 이유
- 파이썬의 특징
- 파이썬 개발 환경

## 파이썬을 배워야 하는 이유 1 - 알고리즘 코딩 테스트에 유리

- 알고리즘 코딩 테스트 선호도에서 Python이 2위를 기록
- 코딩 테스트의 유형이 다양해지면서, 변칙적인 유형에 대응하기 쉬운 파이썬이 코딩 테스트에 유리, 그 결과 최근 3년간 파이썬이 급증
- 대회 준비를 위한다면 C를 추천

> **입사를 위한 코딩 테스트는 Python 추천**

## 파이썬을 배워야 하는 이유 2 - 구현 코딩 테스트에 유리

- 유용한 라이브러리 중 최소한만 사용해 프로그램을 개발할 수 있어 가장 유리한 언어
- 실행 시간이 매우 중요한 문제 유형이 아닌 이상 파이썬으로 코딩 테스트를 준비하는 것이 최선의 선택

## 파이썬을 배워야 하는 이유 3 - 가장 인기 많은 언어

- 프로그래밍의 인기 척도로 사용하는 PYPL Index와 TIOBE Index에서 2022년 6월 기준 1위
- AI 개발, 데이터 분석, 웹 프로그래밍, 업무 자동화 등 파이썬 활용 분야가 늘어나면서, 많은 회사에서 도입 중

## Easy to Learn

- 파이썬은 다른 프로그래밍 언어보다 문법이 간결하고, 유연함(변수에 별도의 타입 저장이 필요 없음)
- 비교적 쉽게 마스터하고, 프로그래밍 사고에 집중할 수 있음

## 인터프리터 언어(Interpreter)

- 파이썬은 소스 코드를 기계어로 변환할 때 통역(Interprete) 하듯이 1줄씩 변환 → 오류 파악에 유리

### 객체 지향 프로그래밍(Object Oriented Programming)

- **현대 프로그래밍의 기본적인 설계 방법론**으로 자리잡은 객체 지향 프로그래밍
- 파이썬은 객체 지향 언어이며, 모든 것이 객체로 구현되어 있음

## 파이썬 개발 환경 종류

- IDE
- Jupyter Notebook
- IDLE

## IDE란?(Integrated Develpoment Envionment)

- 통합 개발 환경의 약자로 개발에 필요한 다양하고 강력한 기능들을 모아둔 프로그램
- 보통 개발은 IDE로 진행함
- EX) Visual Studio Code, Pycharm

```python
alt + ctrl + 방향키 : 멀티 커서를 위/아래로 넓힌다.
ctrl + d : 특정 단어 모두 대체
alt + click : 동시에 여러 라인에 입력 가능
alt + 방향키 : 줄 바꿈
alt + shift + 방향키 : 방향으로 복사
```

## Jupyter Notebook

- 문법 학습을 위한 최적의 도구로, 소스 코드와 함께 실행 결과와 마크다운 저장 가능
  
- open source 기반의 웹 플랫폼 및 어플리케이션으로, 파이썬을 비롯한 다양한 프로그래밍 언어를 지원하며 셀 단위의 실행이 가능한 것이 특징
  
- 코딩
  
  - 파이썬 : Jupyter Notebook & Visual Studio Code
  - 웹 : Visual Studio Code
    - HTML/CSS, Django, Javascript, Vue 등 모두 개발하기 편한 환경
  - 알고리즘 : Pycharm

---

# 코드 작성법

## 코드 스타일 가이드

- 코드를 ‘어떻게 작성할지’에 대한 가이드라인
- 파이썬에서 제안하는 스타일 가이드(강의에서 사용)
  - PEP8([PEP 8 – Style Guide for Python Code | peps.python.org](https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/))
- 각 회사/프로젝트마다 따로 스타일 가이드를 설정하기도 함
  - Google Style guide 등

```python
print('hello') = O
print("world") = X

a = 'apple' = O
b ='banana' = X

if True:
    print(True)
else:
    print(False) = O

if True:
            print(True)
else:
                print(False) = X 
```

### 들여쓰기

- Space Sensitive
  
  - 문장을 구분할 때, 중괄호 `{,}`대신 들여쓰기 (indentation)를 사용
    
  - 들여쓰기를 할 때는 4칸(`space`키 4번) 혹은 1탭(`Tab`키 1번)을 입력
    
    - 주의! 한 코드 안에서는 반드시 한 종류의 들여쓰기를 사용
      
      → 혼용 금지
      
    - `Tab`으로 들여쓰면 계속 탭으로 들여써야 함
      
    - 원칙적으로는 공백(빈칸, space) 사용을 권장
      

### 주석

- 코드에 대한 설명
  - 코드를 보다 이해하기 쉽게 하여 분석 및 수정 용이해짐
  - 주석은 코드에 영향을 주지 않으며, 오로지 개발자를 위한 것
- 초기부터 들여야 할 가장 중요한 습관
  - 개발자에게 주석을 다는 습관은 매우 중요
  - 잘 달린 주석은 그 어떤 정보보다 유용함
    - 주석은 실행 영향을 미치지 않을 뿐만 아니라
    - 프로그램의 속도를 느리게 하지 않으며, 용량을 늘리지 않음

### 한 줄 주석(Comment)

- 한 줄 주석
  - 주석으로 처리될 내용 앞에 `#`을 입력
    - 한 줄을 온전히 사용할 수도 있고, 코드 뒷부분에 작성할 수도 있음

### 여러 줄 주석(Comment)

- 여러 줄 주석
  - 한 줄씩 `#` 을 사용하거나, `“””` 또는 `‘’’`으로 묶어서 표현

## 주석(Comment)의 장점

- 개발자에게 주석을 다는 습관은 매우 중요
  - 코드의 내용을 잘 이해할 수 있도록 작성
  - 가독성을 저해할 정도로 무분별한 사용은 자제
- 코드를 쉽게 이해할 수 있어서 코드 수정 및 협업에 유리

---

# **프로그램의 핵심 개념** : **데이터 저장 → 처리**

## 변수(Variable)

- 변수란?
  - 데이터를 저장하기 위해서 사용(한 개를 저장)
  - 변수를 사용하면 복잡한 값들을 쉽게 사용할 수 있음(추상화)
    - 추상화 : 복잡한 것을 숨기고 필요한 것만 드러낸다.
- 동일 변수에 따른 데이터를 언제든 할당(저장)할 수 있기 때문에, ‘변수’라고 불림

## 추상화(변수를 사용해야 하는 이유)

실행하면 결과는 잘 나오지만, 이 코드에는 몇 가지 문제가 있음

- 일일이 값을 넣는 것이 불편함 - 숫자를 입력하다가 오타가 나서 잘못된 값을 넣을 수 있음
- 코드를 알아보기 힘듦 - 다른 사람이 코드를 이해할 수 없음
- 고치기 어려운 코드
  - 만약, 아메리카노 가격이 2000원에서 2500원으로 변경된다면? 코드 여러 곳을 수정해야 함

> **간단한 예시 코드지만, 실제로 코드가 복잡해지면 심각한 문제!**

### 추상화 장점

- 코드의 가독성 증가
- 숫자를 직접 적지 않고, 의미 단위로 작성 가능
- 코드 수정이 용이해짐 - 아메리카노 가격이 변경되더라도 1곳만 수정하면 됨

## 변수의 할당

- 변수는 할당 연산자(=)를 통해 값을 할당(assignment)

```python
americano_price = 2000
```

- 같은 값을 동시에 할당할 수 있음

```python
americano_price = cookie_price = 2000
```

- 다른 값을 동시에 할당할 수 있음

```python
americano_price, mocha_price = 2000, 3000
```

### 각 변수의 값을 바꿔서 저장하기

> x = 10, y = 20 일 때, 각각 값을 바꿔서 저장하는 코드를 작성하시오.

- 방법1) 임시 변수 활용

```python
x, y = 10, 20

tmp = x
x = y
y = tmp
print(x, y) # 20 10
```

- 방법2) Pythonic!

```python
x, y = 10, 20

y, x = x, y
print(x, y) # 20 10
```

## 식별자

변수 이름 규칙

- 식별자의 이름은 영문 알파벳, 언더스코어(`_`), 숫자로 구성
- 첫 글자에 숫자가 올 수 없음
- 길이 제한이 없고, 대소문자를 구별
- 다음의 키워드(keywords)는 예약어(reserved words)로 사용할 수 없음

```python
import keyword
print(keyword.kwlist)

# 출력 결과
['False', 'None', 'True', '__peg_parser__', 'and', 'as', 'assert', 'async', 'await', 
'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 
'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass',
'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield'] 
```

- 내장 함수나 모듈 등의 이름도 사용하지 않아야 함
- 동작을 예상 할 수 없게 임의로 값을 할당되게 되므로 범용적이지 않은 코드가 됨

## 산술 연산자(Arithmetic Operator)

- 기본적인 사칙연산 및 수식 계산

| 연산자 | 내용  |
| --- | --- |
| +   | 덧셈  |
| -   | 뺄셈  |
| *   | 곱셈  |
| /   | 나눗셈 |
| //  | 몫   |
| **  | 거듭제곱 |
| %   | 나머지 |

### 연산자 우선순위

- 기본적으로 수학에서 우선순위와 같음
- 괄호가 가장 먼저 계산되고
  - 곱하기(`*`)와 나누기(`/`)가 더하기(`+`)와 빼기(`-`)보다 먼저 계산됨

---

# 자료형

## 자료형(Datatype) 분류

- 프로그래밍에서는 다양한 종류의 값(데이터)를 쓸 수 있음
  - 사용할 수 있는 데이터의 종류들을 자료형(Datatype)이라고 함
- 수치형(Numeric Type)
  - `int`(정수, integer)
  - `float`(부동소수점, 실수, floating point number)
  - `complex`(복소수, complex number)
- 문자열(String Type)
- 불린형(Boolean Type)
- None

### 정수 자료형(int)

- 0, 100, -200과 같은 정수를 표현하는 자료형
  - 일반적인 수학 연산(사칙 연산)가능

### 진수 표현

- 여러 진수 표현 가능
  - 2진수(binary) : 0b
  - 8진수(octal) : 0o
  - 16진수(hexadecimal) : 0x

### 실수 자료형(float)

- 유리수와 무리수를 포함하는 ‘실수’를 다루는 자료형
  - 0.1, 100.0, -0.001 등

### 실수 연산 시 주의할 점(부동 소수점)

- 실수의 값을 처리할 때 의도하지 않은 값이 나올 수 있음
- 원인은 부동 소수점 때문
  - 컴퓨터는 2진수를 사용, 사람은 10진법을 사용
  - 이때 10진수 0.1은 2진수로 표현하면 0.0001100110011001100110… 같이 무한대로 반복
  - 무한대 숫자를 그대로 저장할 수 없어서 사람이 사용하는 10진법의 근사값만 표시
  - 0.1의 경우 3602879701896397 / 2 ** 55이며 0.1에 가깝지만 정확히 동일하지 않다
  - 이런 과정에서 예상치 못한 결과가 나타남(이런 증상을 Floating point rounding error 라고 함)

### 실수 연산 시 주의할점 - 해결책

- 값 비교하는 과정에서 정수가 아닌 실수면 주의할 것
  - **매우 작은 수보다 작은지를 확인하거나 `math`모듈 활용**

---

# 문자열 자료형(String Type)

## 문자열 자료형의 정의

- 모든 문자는 `str`타입
- 문자열은 `작은 따옴표(’)`나 `큰따옴표(”)`를 활용하여 표기
  - 문자열을 묶을 때 동일한 문장 부호를 활용
  - PEP8에서는 소스 코드 내에서 하나의 문장 부호를 선택하여 유지하도록 함

### 중첩 따옴표

- 따옴표 안에 따옴표를 표현할 경우
- `작은 따옴표`가 들어 있는 경우는 `큰따옴표`로 문자열 생성
- `큰따옴표`가 들어 있는 경우는 `작은 따옴표`로 문자열 생성

### 삼중 따옴표(Triple Quotes)

- 작은 따옴표나 큰따옴표를 삼중으로 사용
  - 따옴표 안에 따옴표를 넣을 때
  - 여러 줄을 나눠 입력할 때 편리

### Escpae Sequence

- 역슬래시(backslash)뒤에 특정 문자가 와서 특수한 기능을 하는 문자 조합(폰트에 따라 `\\`가 원화로 표시되는 경우도 있으나 같은 의미)

| 예약 문자 | 내용(의미) |
| --- | --- |
| \n  | 줄 바꿈 |
| \t  | 탭   |
| \r  | 캐리지 리턴 |
| \0  | 널(Null) |
| \\  | \   |
| \’  | 단일인용부호(’) |
| \”  | 이중인용부호(”) |

## 문자열 연산

- 덧셈
  
  - 숫자형 연산 7 + 6은 13
  - 그럼 문자열 더하면? 파이썬에서 문자열 덧셈은 문자열을 **연결**
  - 영어로는 `String Concatenation`이라고 함
- 곱셈
  
  - 2 * 3은 2 + 2 + 2랑 같고, 결과는 6
  - 문자열 “Python” * 3은?
  
  ```python
  print("Python" * 3) # PythonPythonPython
  ```
  

## String Interpolation(문자열을 변수로 활용하여 만드는 법)

- %-formatting

| %s  | 문자형 |
| --- | --- |
| %d  | 숫자형 |
| %f  | 실수형 |

- str.format()
- f-string : python 3.6+

```python
name = 'Kim'
score = 4.5

print(f'Hello, {name}! 성적은 {score}')
# Hello, Kim! 성적은 4.5

import datetime
today = datetime.datetime.now()
print(today) # 2022-07-18 11:15:05.200411

print(f'오늘은 {today:%y}년 {today:%m}월 {today:%d}일')
# 오늘은 22년 7월 18일

pi = 3.141592
print(f'원주율은 {pi:.3}. 반지름이 2일 때 원의 넓이는 {pi*2*2}')
# 원쥬을은 3.14. 반지름이 2일때 원의 넓이는 12.566368
```

---

# None

- 파이썬 자료형 중 하나
- 값이 없음을 표현하기 위해 `None`타입이 존재
- 일반적으로 반환 값이 없는 함수에서 사용하기도 함

## 불린형(Boolean)이란?

- 논리 자료형으로 참과 거짓을 표현하는 자료형
- `True`또는 `False` 를 값으로 가짐
- 비교/논리 연산에서 활용됨

## 비교 연산자

- 수학에서 등호와 부등호와 동일한 개념
- 주로 조건문에 사용되며 값을 비교할 때 사용
- 결과는 `True`/ `False`값을 리턴함

| 연산자 | 내용  |
| --- | --- |
| <   | 미만  |
| <=  | 이하  |
| >   | 초과  |
| >=  | 이상  |
| ==  | 같음  |
| !=  | 같지 않음 |
| is  | 객체 아이덴티티(OOP) |
| is not | 객체 아이덴티티가 아닌 경우 |

### 비교 연산자 활용 예시

- 수학에서 등호와 부등호와 동일한 개념
- 주로 조건문에 사용되며 값을 비교할 때 사용
- 결과는 `True`/ `False` 값을 리턴함

## 논리 연산자

- 여러 가지 조건이 있을 때
  
  - 모든 조건을 만족하거나(`And`), 여러 조건 중 하나만 만족해도 될 때(`or`) 특정 코드를 실행하고 싶을 때 사용
  - 일반적으로 비교 연산자와 함께 사용됨
  
  | 연산자 | 내용  |
  | --- | --- |
  | A and B | A와 B 모두 True시, True |
  | A or B | A와 B 모두 False시, False |
  | Not | True를 False로, False를 True로 |
  

```python
num = 100
print(num >= 100 and num % 3 == 1) # True
```

### 논리 연산자 사용 예시

- and는 2개 다 `True`인 경우에 `True`
- or는 1개라도 `True`면 `True`
- 22시가 지나고 졸리면 `True`, 졸리지 않다면 `False`인 코드를 만들고 싶다면?

```python
# 23시가 되었고, 잠이 오는 경우
hour = 23
status = 'sleepy'
print(hour >= 22 and status == 'sleepy') # True

# 23시가 되었지만, 잠이 안 오는 경우
hour = 23
stauts = 'nice'
print(hour >= 22 and status == 'sleepy') # False
```

### 논리 연산자 주의할 점 / not 연산자

- Falsy : `False`는 아니지만 `False`로 취급 되는 다양한 값
  - 0, 0.0, (), [], {}, None””(빈 문자열)
- 논리 연산자도 우선순위가 존재
  - `not`, `and`, `or` 순으로 우선순위가 높음

### 논리 연산자의 단축 평가

- 결과가 확실한 경우 두번째 값은 확인하지 않고 첫번째 값 반환
- `and` 연산에서 첫번째 값이 `False`인 경우 무조건 `False` ⇒ 첫번째 값 반환
- `or` 연산에서 첫번째 값이 `True`인 경우 무조건 `True` ⇒ 첫번째 값 반환
- 0은 `False`, 1은 `True`
- **Falsy가 아닌 값들은 모두 `True`**

```python
# and
print(3 and 5) # 5 => 3이 True이기에 둘 다 확인하고 마지막에 확인한 5를 출력
print(3 and 0) # 0 => 3이 True이기에 둘 다 확인하고 마지막에 확인한 0을 출력
# 단축 평가
print(0 and 3) # 0 => 0이 False이기에 바로 0을 출력

# or
print(5 or 3) # 5 => 5가 True이기에 바로 5를 출력
print(3 or 0) # 3 => 3이 True이기에 바로 3을 출력
# 단축 평가
print(0 or 3) # 3 => 0이 False이기에 둘 다 확인하고 마지막에 확인한 3을 출력
```

---

# 컨테이너(자료 구조)

## 컨테이너란?

- 여러 개의 값(데이터)을 담을 수 있는 것(객체)으로, **서로 다른 자료형을 저장할 수 있음 ⇒ 파이썬의 특징**
  - 예시 : `List`
- 컨테이너의 분류
  - 순서가 있는 데이터(Ordered) vs. 순서가 없는 데이터(Unordered)
  - 순서가 있다 != 정렬되어 있다.

### 컨테이너의 분류

- 시퀀스형
  - 리스트(가변형)
  - 튜플(불변형)
  - 레인지(불변형)
- 비시퀀스형
  - 세트(가변형)
  - 딕셔너리(가변형)

---

# 시퀀스형

## 리스트

- 리스트는 여러 개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용

### 리스트의 생성과 접근

- 리스트는 대괄호(`[]`) 혹은 `list()`를 통해 생성
  
  - 파이썬에서는 어떠한 자료형도 저장할 수 있으며, 리스트 안에 리스트도 넣을 수 있음
  - 생성된 이후 내용 변경이 가능 → 가변 자료형
  - 이러한 유연성 때문에 파이썬에서 가장 흔히 사용
- 순서가 있는 시퀀스로 인덱스를 통해 접근 가능
  
  - 값에 대한 접근은 list[i]
  
  ```python
  # 리스트명 = [요소1, 요소2, 요소3, ...]
  list_a = []
  list_b = [1, 2, ,3]
  list_c = ['life', 'is', 'too', 'short']
  list_d = [1, 2, 3, 'Python', ['리스트', '안에', '리스트']]
  ```
  
- 리스트는 담고 있는 요소를 바꿀 수 있다. → 가변 자료형(mutable)
  

```python
location = ['서울', '대전', '구미', '광주', '부울경']
print(type(location)) # <class 'list'>
print(location[0]) # 서울
location[0] = '양양'
print(location[0]) # 양양
```

---

# 튜플

## 튜플의 정의

- 튜플은 여러 개의 값을 순서가 있는 구조로 저장하고 싶을 때 사용
  - 리스트와의 차이점은 생성 후, 담고 있는 값 변경이 불가(불변 자료형)
- 항상 소괄호 형태로 사용

### 튜플의 생성과 접근

- 소괄호 `()` 혹은 `tuple()` 을 통해 생성
- 튜플은 수정 불가능한(immutable) 시퀀스로 인덱스로 접근 가능
- 값에 대한 접근은 my_tuple[i]

### 튜플(Tuple) 생성 주의사항

- 단일 항목의 경우
  - 하나의 항목으로 구성된 튜플은 생성 시 값 뒤에 쉼표를 붙여야 함
- 복수 항목의 경우
  - 마지막 항목에 붙은 쉼표는 없어도 되지만, 넣는 것을 권장(Trailing comma)
- 괄호 없이 튜플 생성 가능

### 튜플 대입(Tuple assignment)

- 튜플 대입이란?
  - 우변의 값을 좌변의 변수에 한 번에 할당하는 과정
- 튜플은 일반적으로 파이썬 내부에서 활용
  - 추후 함수에서 복수의 값을 반환할 때에도 활용

---

# Range

## Range의 정의

- 숫자의 시퀀스를 나타내기 위해 사용
- 주로 반복문과 함께 사용됨

```python
print(range(4)) # range(0, 4) -> 0, 1, 2, 3

print(list(range(4))) # [0, 1, 2, 3]

print(type(range(4))) # <class 'range'>
```

### Range의 사용 방법

- 기본형 : range(n)
  - 0부터 n-1까지 숫자의 시퀀스
- 범위 지정 : range(n, m)
  - n부터 m-1까지 숫자의 시퀀스
- 범위 및 스텝 지정 : range(n. m, s)
  - n부터 m-1까지 s만큼 증가시키며 숫자의 시퀀스

---

# 슬라이싱 연산자

## 시퀀스를 특정 단위로 슬라이싱

- 인덱스와 콜론을 사용하여 문자열의 특정 부분만 잘라낼 수 있음
- 슬라이싱을 이용하여 문자열을 나타낼 때 콜론을 기준으로 앞 인덱스에 해당하는 문자는 포함되지만 뒤 인덱스에 해당 문자는 미포함

```python
print([1, 2, 3, 5][1:4]) # [2, 3, 5]

print((1, 2, 3)[:2]) # (1, 2)

print((1,2,3)[1:]) # (2, 3)

print(range(10[5:8]) # range(5, 8)

print('abcd'[2:4]) # cd
```

### 시퀀스를 k간격으로 슬라이싱

- 인덱스와 콜론을 사용하여 문자열의 특정 부분만 잘라낼 수 있음
- 슬라이싱을 이용하여 문자열을 나타낼 때 콜론을 기준으로 앞 인덱스에 해당하는 문자는 포함되지만 뒤 인덱스에 해당 문자는 미포함

```python
print([1, 2, 3, 5][0:4:2]) # [1, 3]

print((1, 2, 3, 5)[0:4:2]) # (1, 3)

print(range(10)[1:5:3]) # range(1, 5, 3) 

print('abcdefg'[1:3:2]) # b
```

### 문자열 슬라이싱(Slicing) 예제

- s = ‘abcdefghi’
- s[::] ⇒ ‘abcdefghi’
  - s[0:len(s):1]과 동일
- s[::-1] ⇒ ‘ihgfedcba’
  - s[-1:-(len(s)+1):-1]과 동일

---

# 비시퀀스형 컨테이너

## 셋(Set)

- Set이란 중복되는 요소가 없이, 순서에 상관없는 데이터들의 묶음
  - 데이터의 중복을 허용하지 않기 때문에 중복되는 원소가 있다면 하나만 저장
  - 순서가 없기 때문에 인덱스를 이용한 접근 불가능
- 수학에서의 집합을 표현한 컨테이너
  - 집합 연산이 가능(여집합을 표현하는 연산자는 별도로 존재 X)
  - 중복된 값이 존재하지 않음
- 담고 있는 요소를 삽입 변경, 삭제 가능 → 가변 자료형(mutable)

### 셋(Set) 생성

- 중괄호 `{}` 혹은 `set()`을 통해 생성
  - 빈 Set을 만들기 위해서는 `set()`을 반드시 활용해야 함
- 순서가 없어 별도의 값에 접근할 수 없음

```python
# Set은 중복 값 제거
print({1, 2, 3, 1, 2}) # {1, 2, 3}
print(type({1, 2, 3}) # <class 'set'>

# 빈 중괄호는 Dictionary
blank = {}
print(type(blank)) # <class 'dict'>
blankset = set()
print(type(blankset)) # <class 'set'>
```

### 셋(Set) 사용하기

- 셋을 활용하면 다른 컨테이너에서 중복된 값을 쉽게 제거할 수 있음
  - 단, 이후 순서가 무시되므로 순서가 중요한 경우 사용할 수 없음

### 셋(Set) 연산자

- | : 합집합
- & : 교집합
- - : 차집합
- ^ : 대칭차집합
- (여집합은 없음)

```python
A_set = {1, 2, 3, 4}
B_set = {1, 2, 3, "Hello", (1, 2, 3)}

# 합집합
print(A_set | B_set) # {1, 2, 3, 4, (1, 2, 3), 'Hello'}

# 교집합
print(A_set & B_set) # {1, 2, 3}

# 차집합
print(B_set - A_set) # {(1, 2, 3), 'Hello'}

# 대칭차집합
print(A_set ^ B_set) # {'Hello', 4, (1, 2, 3)}
```

---

# 딕셔너리

## 딕셔너리의 정의

- 키-값(`key`-`value`)쌍으로 이뤄진 자료형(3.7부터는 ordered, 이하 버전은 unordered)
- Dictionary의 키(`key`)
  - `key`는 변경 불가능한 데이터(immutable)만 활용 가능
    - string, integer, float, boolean, tuple, range
- 각 키의 값(`values`)
  - 어떻나 형태든 관계 없음

### 딕셔너리(Dictionary) 생성

- 중괄호 `{}` 혹은 `dict()`를 통해 생성
- `key`를 통해 `value`에 접근

```python
dict_a = {}
print(type(dict_a)) # <class 'dict'>

dict_b = dict()
print(type(dict_b)) # <class 'dict'>
```

---

# 형 변환(Typecasting)

## 형변환이란

- 파이썬에서 데이터 형태는 서로 변환할 수 있음
- 암시적 형 변환(Implicit) → 파이썬(자동)
  - 사용자가 의도하지 않고, 파이썬 내부적으로 자료형을 변환하는 경우
- 명시적 형 변환(Explicit) → 개발자(수동)
  - 사용자가 특정 함수를 활용하여 의도적으로 자료형을 변환하는 경우

### 암시적 형 변환

- 사용자가 의도하지 않고, 파이썬 내부적으로 자료형을 변환 하는 경우
  
  - bool
  - Numeric type(`int`, `float`)
  
  ```python
  print(True + 3) # 4
  print(3 + 5.0) # 8.0
  ```
  

### 명시적 형 변환

- int
  
  - `str`, `float` ⇒ `int`
  - 단, 형식에 맞는 문자열만 정수로 변환 가능
  
  ```python
  # 문자열은 암시적 타입 변환이 되지 않음
  print('3' + 4) # TypeError: can only concatenate str(not "int") to str
  
  # 명시적 타입 변환이 필요함
  print(int('3') + 4) # 7
  
  # 정수 형식이 아닌 경우 타입 변환할 수 없음
  print(int('3.5') + 5) # ValueError: invalid literal for int() with base 10:
  ```
  
- float
  
  - `str`(참고), `int` ⇒ `float`
  - 단, 형식에 맞는 문자열만 `float`로 변환 가능
  
  ```python
  print('3.5' + 3.5) # TypeError: can only concatenate str(not "float") to str
  
  # 정수 형식인 경우에도 float로 타입 변환
  print(float('3')) # 3.0
  
  # float 형식이 아닌 경우 타입 변환할 수 없음
  print(float('3/4') + 5.3) # ValueError: could not convert string to float:
  ```
  

> `int`는 `float` 타입으로 항상 변환 가능

- str
  
  - `int`, `float`, `list`, `tuple`, `dict` ⇒ `str`
  
  ```python
  print(str(1)) # 1
  
  print(str(1.0)) # 1.0
  
  print(str([1, 2, 3])) # [1, 2, 3]
  
  print(str((1, 2, 3))) # (1, 2, 3)
  
  print(str({1, 2, 3})) # {1, 2, 3}
  ```
  

### 컨테이너 형 변환

- 컨테이너 간의 형 변환은 아래와 같이 가능
![](https://user-images.githubusercontent.com/18046097/61180466-a6a67780-a651-11e9-8c0a-adb9e1ee04de.png)
---

# 프로그램 구성 단위

- 식별자(identifier)
  - 변수, 함수, 클래스 등 프로그램이 실행되는 동안 다양한 값을 가질 수 있는 이름
  - 예약어
    - 파이썬 키워드 (명령어)
- 리터럴(literal)
  - 읽혀지는 대로 쓰여있는 값 그 자체

### 프로그램 구성 단위

- 표현식(Expression)
  - 새로운 데이터 값을 생성하거나 계산하는 코드 조각
- 문장(Statement)
  - 특정한 작업을 수행하는 코드 전체
  - 파이썬이 실행 가능한 최소한의 코드 단위
  - 표현식은 값을 생성하는 일부분이고, 문장은 특정 작업을 수행하는 코드 전체

> **모든 표현식(expression)은 문장(statement)이다.**